G：你记得之前狗李威看的那本《可怕的对称》么？
H：记得啊，但是我没看过，只是知道有这本书。怎么了？
G：我这几天抽空又看了一遍，感觉很可怕啊，对称性！
H：啊，你简单说说看，我没看过那本书。
G：你知道对称性对吧，一种对称性对应着一种守恒……
H：恩，角动量守恒是空间反演对称，能量守恒是时间平移对称，动量守恒是空间平移对称……
G：对的，还有一个。还有一个电荷守恒，你知道是什么对称么？
H：哈哈，电动力学学过了，规范对称，库伦规范。
G：恩，我们还没学电动力学，你知道库伦规范是什么东西么，能简单解释一下么？
H：恩，总的来说就是在真空中，不考虑电磁波的发射和接收源，把Maxwell方程简化成对称的形式，引入磁矢势，把麦氏方程化简成可解的形式，此时对于引入的电荷连续性方程可以写出库伦规范，就是在该情形下变换中必须满足的约束条件。对应的可以写出洛伦兹规范，对应四维时空中电磁波解的不变性质。事实上对称性的本质就是某种操作下的不变性。（此处为简化结论，我们其中讨论了许多。）

H：讲真，电动力学真的超级有意思，期末的时候把整本书自己推导了一遍之后就会有完全不同的感触。
G：那你们上了经典力学了没？
H：理论力学？
G：一个意思，就是牛顿力学刚体物理到分析力学那一套。
H：恩我们上学期学了，不过没有讲刚体部分。但是说实话，我觉得分析力学完全不如电动力学来的让人激动，因为东西很少。
G：少么？
H：对啊，你看啊，基本就是牛顿定律，加上数学的推导。不过当然，你要说电动力学也就是Maxwell方程组加上数学推导我也无法反驳。我想可能是我对于矢量分析还处在一个比较好奇的阶段，所以觉得电动力学比分析力学有趣。
G：我觉得不是，我觉得分析力学给了我们一个完全不同的角度去看问题。最首要的，引入了广义力和广义坐标。
H：这个那确实没话说。
G：你看吧，我给你梳理一下。最初是从虚功原理引入了广义力和广义坐标，再由达朗贝尔原理和数学推导由虚功原理导出了拉格朗日方程，然后通过勒让德变换得到了哈密顿正则方程，其中同时定义了广义动量。
H：对的你说的没错。
G：然后才是分析力学最具魅力的地方，正是由于广义坐标的运用，时空构成了位形空间，再由于哈密顿量的引入，开辟了相空间。自此以后，我们解决的含有多元约束的力和运动问题的时候，在相空间和位形空间，就可以以一个更低维的视角进行分析和计算，这是一个完全不同的想法和创造！（惊呼）
H：麻烦停一下。你说的这些再如何视角不同，归根到底只是表面上的……唔，我的意思是说，并未找到新的东西，可以说是数学运用的表现？
G：恰恰是这样！分析力学从来都没有说过能够解决比牛顿力学更多的问题，只是，提供了一个新的思路图景以及简单的分析方法以去除复杂约束。好比说三体问题经典牛顿力学无法得出解，并不代表分析力学就能够做到更多。
H：是这样，然而我们可以做数值解。
G：是这样。

H：诶我真的觉得，从思维时空的角度理解狭义相对论，一切简直就十分地清晰明了了！我们以前过于关注单个式子的正确性，总是觉得自己找到了什么什么悖论，然而事实上并没有做实际意义上的lorentz变换的不变性。
G：对的。我前段时间看高代的时候就已经有非常深刻地感觉了，所谓狭相现在在我眼中都像是一个反对称矩阵（？没听清他说的，不确定是不是这个），就是一个斜对角1/1/1/-1这种的矩阵。
H：虽然我还不是很懂，不过我觉得这和前面说到的规范不变形恰恰是十分映衬的。诶，我现在愈发有这种感觉了，以往看到了似乎很奇怪的理论，不是故意要弄成这样，而是不得不这样。比如在一个新现象的发现后，与以往理论框架有所矛盾，那我们就必须衡量前后，做出能顾全大局的修改。
G：笑，你这么说你看了广相没有？就会颠覆你的想法。
H：没看，怎么了。
G：就是纯粹的……（这段话记不得了）
H：总之是很爽，这样的方式。我觉得我变化挺大的，如果给几年前的我说，比如说原子物理里面，电子自旋角动量，我根本不能接受，会问到死“为什么？”，但是现在意外地觉得非常顺理成章。
G：恩。因为在施特恩盖拉赫实验里面出现了耦合无轨道磁矩原子的能级分裂，不得不引入量子数为正负1/2的电子自旋角动量，结果巧了发现完美契合。
H：是的，现在的我感觉非常合理。我觉得我们的体系就应该是这样，超出体系外的东西被迅速地纳入体系之中，通过合理的修改。
G：但是有一个问题是非常非常重要的，我们本身赖以为生的一些理论其自身的互证性是不可忽略的。比如说吧，我问你，牛顿三定律你觉得哪一条是最为重要的？
H：肯定不是牛二。
G：是牛三。去除了牛三定律之后你会发现牛一牛二只是一套完全互证的说法，无法证伪！
H：可是，事实上你可以通过实验来判断啊？比如小车实验，你可以一定程度上地做出判断，牛二在多大的置信概率范围内是可以被接受的……
G：并不是！（打断）你要搞清楚一件事，你这个实验的基础仍然是牛顿定律。我问你，小车实验是不是有重力？那么……
H：（打断），我懂了，你的意思在于驱动小车运动的那个“力”的大小，事实上本身已经是牛顿两条定律定义出来的东西了，这样的东西本来就应该有相当的正确性。
G：是的。这里就存在的“力”的概念，本身是完全新的东西。
H：这确实是非常tricky的概念，间接引入，事实上是非常新颖的。但是仔细去思考，原本客观存在的只有加速度而已，力和质量都是定义的，这样来看确实没有出现任何“新”的东西，却给人一种新东西出现的错觉。
G：就好像你刚刚说的施特恩盖拉赫实验，发现电子自旋磁矩，其实和生活中的常规理解并不同（事实上这个也并不生活也并不常规）
H：你这么说我有点懂但是差别在于，自旋磁矩仅仅是名字。
G：是的，或许更好的说法不是说电子有“自旋磁矩”，而是说电子具有“内禀属性A”，这样兴许不那么误导人。
H：是啊，你想，Lorentz也按照古典的旋转模型去估算电子表面速度，结果发现超光速了，事实上并非如此。我觉得自旋磁矩应该看成波函数存在的性质，而这么想的唯一原因也仅仅是这样说的通，不是为了强行让理论觉得炫酷或是怎么样，只是因为这样简洁，而且说得通。